# 定义

市盈率（Price Earnings Ratio，简称P/E或PER），也称“本益比”、“股价收益比率”或“市价盈利比率（简称市盈率）”。它是指股票价格除以每股收益(每股收益,EPS)的比率，或以公司市值除以年度净利润。

# 例子

假如包总有个面馆，每年除去杂七杂八的成本费用税收等，到手10万元的净利润，那么现在有人要买包总的面馆，包总开价100万，那么这个100万就是面馆的市值，100万除以10万等于10，这个10就是市盈率，也相当于购买面馆的回本年限。

**是不是很简单啊。如果你这样以为，就大错特错了。**

记得15年那波牛市的时候，带动了一大批人潮水般的涌入股市，而我的一位亲戚之前从不炒股的，但是当他看着上证指数一天天在涨，也心动了，也去营业部开了户头。有一天他拿着手机上的同花顺跟我讲，“这只股票的市盈率60多倍，估值是不是太高了。”后来这只股票从那天算起，足足又涨了一倍。

很多时候，当我们讲某只股票市盈率是多少多少的时候，殊不知，他嘴里所提到的市盈率，和你理解的市盈率其实并不是一回事。

# 分类

## 静态市盈率

静态市盈率，简称**PE_LYR**

计算公式：当前总市值除以去年一年的总净利润。我们买公司就是买未来，你用一个过去的净利润，显然没有什么意义。

要理解这个指标的含义，我们还是要先回到市盈率最初的定义，总市值除以总利润。在静态市盈率中，总利润是对应于**过去一年**的总利润，看的是年报。打个比方，现在是五月份，年报刚刚出来，如果我要算中国平安(601318)的静态市盈率，可以拿2017年的年报数据去计算，但是如果到了2018年11月份，甚至到了2019年2月份，2018年的年报还没出来（大部分年报都会在第二年的3,4月份出），你还是只能用2017年的数据，这就会出现指标滞后的现象，而且不是一点点滞后。所以，一般静态市盈率往往是不用的，谁会拿着一年前数据算出的指标去作为参考呢？



## 动态市盈率

动态市盈率，简称PE（动) 

计算方式：当前总市值除以明年的净利润。注意，这里明年的净利润，其实是预测的，说得难听点这就是“虚”的。就拿不同的券商来说，估出来的数据差别都很大。当然，PE（动）的优点也很明显，它可以帮助我们站在未来的角度来判断公司的估值贵贱（ps：老司机可以用）。

然而计算动态市盈率的难点就在于总利润的预测，因为你并不是这家上市公司的高管，你无法知道它未来一年里利润可以涨多少或者跌多少。

细心的朋友可能会发现，不对啊，为什么我下载的同花顺软件就显示了动态市盈率，难道它是用了当下最流行的神经网络预测的？

有这样想法的朋友大概是高看了这些软件商了，他们计算这些动态市盈率的方法很简单，根本就不用动什么脑子。就比方说，股票A一季度总利润是20亿，那它未来一年的总利润就是一季度利润乘以4，如果半年报出来了，就用半年数据乘以2。要是利润增长真有这么好算，人人都是巴菲特了，人人都赚大钱了，还要什么行业研究员呢。

我们可以举个反例，现在A股票一季度利润是20亿，但如果后面三个季度利润大增，我们拿不怎么赚钱的一季度去算，得到的动态市盈率自然就偏高了。所以从预测利润的角度看，很容易会出现市盈率的虚高或虚低，这就要我们从其他基本面去进行分析，外加实地调研来加以判断。

## 滚动市盈率(TTM)

滚动市盈率，简称PE-TTM

计算方式：当前总市值除以前面四个季度的总净利润。“去年一年”和“前面四个季度”有什么区别，我就不需要多加解释了，简单点想就是PE TTM要比PE LYR更加准确一点，数据来得更新一些。

因为静态市盈率的不实用，慢慢的被人遗弃，于是就出现了滚动市盈率这项指标。它和静态市盈率的区别就在于，分母的总利润是以季报作为参考，因为季报是每季度更新一次，那样相比之前拿年报的总利润来算的话，那要好太多了。

还是拿前面的中国平安（601318）作为例子，现在2018年五月份，那分母的总利润就是2017年二季度到四季度再加上2018年一季度的总利润和，如果到了11月份，那分母的总利润就是2017年四季度再加上2018年一季度到三季度的总利润和。滚动市盈率体现了当前该公司的估值情况。不过凡事都有其两面性，滚动市盈率也是有它的不足之处。对于一个高速成长的公司来讲，他的利润是呈几何倍数增长的，而股价代表的是投资者的预期。如果这时候，我们还用滚动市盈率去算的话，就会出现**估值虚高**的情况。

我们假设A公司就是一家高速成长的互联网公司，它当前的市值大概是500亿，滚动利润和大概是5亿左右，这样一算，市盈率是100倍，好像有些高，但如果这家公司未来一年利润大增，变成了10亿，50倍的市盈率又好像不是很高。

这也就是为什么在文章开头，我提到我的那位亲戚提到的那只高市盈率股票还可以足足再涨了一倍。**就是因为对于高成长股，它的股价是提前透支，但是我们在计算市盈率的时候，还是在用以往的数据在计算，那样就出现指标虚高。**于是，动态市盈率就这么应运而生了。

# 理解

接下来，我们再回到市盈率的公式上，即市盈率=市值/净利润。

市值就不说了，这个值我们是人民群众的给的，我们没办法。我们只能看看分母净利润。

对会计报表有基本了解的朋友会意识到“利润”本身是一个可人为调节和涉及大量主观推算的产物。如果“利润”本身存在水分或者并非体现出真实的业绩状况，那么以此为基数经过“放大倍数”后的市盈率估值，显然就会严重放大这种偏差所造成的负面结果。

## 净利润

净利润=营业收入-营业成本-营业税金及附加-销售费用-管理费用-财务费用-资产减值损失-/+公允价值变动损益-/+投资收益+营业外收入-营业外支出-所得税费用等。

从公式可以看出有5个科目可以影响净利润的结果：

1）资产减值损失（如固定资产折旧、存货减值、商誉减值等）

2）投资收益（卖房、卖子公司、卖金融资产等等）

3）公允价值变动收益（主要对应的是投资性房地产、股票在持有期间的升值）

4）其他收益（主要是指政府补贴）

5）营业外收入/支出（各种乱七八糟的东西）

以上这5个，统称为“利润表中的水分”，它们的共同特征是：

**人为可调节性强、无持续性、不可预测性。**

所以，走到了这一步，我们需要做的工作就是将这些水分从税前利润当中挤出来，也就是分母要用**“扣除非经常性损益的净利润”（简称“扣非净利润”）**。这个请在心理默念三遍。

上面说的在财报三表里面稍加注意很容易看出来，但是除此以外，还有一种更为隐秘的“会计失真“。比如，两个同样的房地产开发商，如果采用不同的费用资本化规则，那么即使它们当期的业绩完全一致也没有可比性。同样的，研发费用化还是资本化的不同。也会隐蔽地影响到利润的可比性。此时，如果仅仅看到其中一个公司的估值更低就认为 “被低估了”，就可能会掉入一个陷阱。

**所以，千万不要无脑使用某个估值方法，而不去理解公司的商业逻辑。**

最后，也就是以上的功课都做完之后，我说一下如何利用市盈率给公司估值。



# 使用

有过股票投资经验的童鞋，有没有细心观察过，为什么有的行业整体市盈率很高，比如计算机软件、医疗健康、通讯技术的行业市盈率在80倍左右，而银行、煤炭、地产等行业的市盈率不到10倍左右？不同行业如此，就相同的行业不同公司而言，市盈率也相差很大，比如白酒行业的贵州茅台30多倍滚动市盈率，而洋河股份只有20倍滚动市盈率？

为了解释这个问题，这里引入彼得林奇的一个著名的论断：任何一家公司的股票如果定价合理的话，市盈率就会与收益增长率相等，这就是【PEG估值法】的来源。计算公式：PEG=PE/公司盈利增长率。PEG=1的时候是合理估值，小于1是低估，大于1是高估。

也就是说假设一家企业未来三年的净利润年复合增速是20%，那么它的合理市盈率应该是20倍，假设一家企业未来三年的净利润年复合增速是30%，那么它的合理市盈率应该是30倍。这说明，**市盈率和净利润的增长是有关系的**

在具体使用过程中，还有一个规律，大家记住就行，**处于成长期的公司市盈率高于成熟期的企业，好公司市盈率高于差公司**。（PS：市盈率有个缺点就是，**它不适合净利润是负数的企业**，如果是负数，那市盈率就是负数。）

**先说成长期的企业。**

因为成长期的企业要扩大规模、拓展销售渠道、招兵买马等，会支出大笔的费用，势必会影响当期的利润（忘了的再去回忆一下公式），但是以后资本投入减少利润就会大幅增长。而处于成熟期的企业，未来的增长空间有限，利润指不定哪天就开始下滑了，所以市场也很悲观。

**好公司为什么市盈率高呢？**

因为市场通常遵循马太效应，好企业越来越好，差企业越来越差，所以好企业过去好，未来好的概率也大。好比企业招聘员工，企业肯定选择有工作经验、高学历的人，这些人过去优秀，当然相信在未来也能为企业创造价值。但如果一个人过去是一张白纸，高中学历、无工作经验，那你就不太可能百分百相信他以后能为企业创造价值。

可是具体多少算过高，多少算过低，坦白讲没有标准，这是艺术，不是科学，得自己掂量。我个人使用这个指标之前，会先将企业的质地做层层筛选，在确保企业的质地都没问题的情况下，才去预测公司未来三年的净利润，最后计算出一个市盈率。



